### 2015-12-14 Thesis/bericht.tex
julian anmerkungen 1

\section{Problemstellung}
Hilfreich wäre ein Analysewerkzeug mit dem der Programmierer dabei unterstützt wird die Probleme der Speicherhierarchie zu überwinden.
Hierbei geht es vor allem um die effiziente Verwendung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches. 
Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners verstanden werden.
Dabei kann die Vorhersage der benötigten Zeit für E/A-Aktionen helfen. Wenn mit einem Modell E/A-Leistung zuverlässig mit guter Genauigkeit vorhergesagt werden kann, so können durch Studium dieses einfacheren Systems Aussagen über das Komplexe gemacht werden.
Dabei können bereits durch den Entwicklungsprozess und dessen ständige Evaluation Kenntnisse über das System gesammelt werden.

Wenn man ein gutes Modell finden würde, könnten E/A-Aufrufe schnell und ohne großen Aufwand simuliert werden und somit deren Laufzeit abgeschätzt werden.
Ein darauf aufbauendes Analysewerkzeug könnte die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und das beste gefundene Ergebnis dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.  
In dieser Arbeit soll ein Modell zur E/A-Leistungsvorhersage mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze entwickelt werden.

\section{Ziele der Thesis}
Das Hauptziel der Thesis ist die Entwicklung eines künstlichen neuronalen Netz, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von individuellen E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt. 
Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden.
\begin{enumerate}
	\item Zunächst muss untersucht werden, welche der messbaren Größen zu einem E/A-Aufruf einen Einfluss auf dessen Laufzeit haben. Dies sind Informationen, die anschließend zur Vorhersage der E/A-Zugriffszeiten genutzt werden können.
	Weitere relevante Informationen können eventuell aus der Kombination verschiedener Messgrößen abgeleitet werden.
	\item Basierend auf diesen Daten müssen dann passende Modelle gefunden werden, die das E/A-System möglichst genau widerspiegeln und somit gute Laufzeit-Vorhersagen treffen können. Hierbei soll der Fokus auf Modellen aus neuronalen Netzen liegen.
	\item Um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden. Dazu sind Metriken nötigt, mit denen die Modellabweichungen bewertet werden können.
	\begin{enumerate}
		\item Damit die Ergebnisse der neuronalen Netze im Hinblick auf das Hauptziel bewertet werden können, muss ein Verständnis dafür entwickelt werden, mit welcher Qualität die Leistungs-Vorhersage als gut betrachtet werde kann.
		Dazu können einfache Modelle als Referenz herangezogen werden, komplexere Modelle sollten, falls sie das E/A-System tatsächlich präziser darstellen, geringere Modellabweichungen aufweisen.
		\item Abschließend können dann die Vorhersagen verschiedener Modelle analysiert werden. Aus dem Erfolg der verschiedenen Modelle und Ansätze können Rückschlüsse über das Verhalten des untersuchten E/A-Systems gezogen werden.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Strukturierung}
Nachdem in diesem Kapitel die Themen der Arbeit umrissen wurden, soll das zweite Kapitel alle nötigen Hintergrundinformationen zum Verstehen der Thematik und der hier angewandten Ansätze liefern. Anschließend werden im dritten Kapitel verwandte Arbeiten vorgestellt.
Im vierten Kapitel wird dann erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Anwendung und Generierung der Modelle umgesetzt wurde.
Die Evaluierung zu den gemachten Untersuchungen des E/A-Systems, sowie der verschiedenen Modell-Ansätze wird daraufhin im sechsten Kapitel vorgenommen.
Über die gewonnen Erkenntnisse wird im siebten Kapitel ein Fazit gezogen.
\bigskip

@@

Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke. Bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die auf dem Medium abgespeichert werden kann. Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann durch Aus- und Einfahren des Schreib-/Lesekopfes, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugegriffen werden.
Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet. Diese Schichten bilden die Speicherhierachie.
Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst im Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über; üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen. Die Ebenen werden auch als Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert. 
\medskip

Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene die gesuchten Speicheradressen gefunden werden. Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegen, sind sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen. Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen. Weiterhin ist das Lesen von der Festplatte erneut signifikant aufwendiger. Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch von der Festplatte geladen werden müssen.
Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet. Der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit. Die Abbildung \ref{fig:mem_hierachie} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten dargestellt sind.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[height=.35\textwidth]{Bilder/hierachie.png}
	\end{center}
	\caption{Die Speicherhierachie des E/A-Systems}
	\label{fig:mem_hierachie}
\end{figure}

Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
\begin{itemize}
\item Ein Beispiel für lesende E/A-Aufrufe ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden. Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'. Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher. Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet. 
Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben (vgl. \cite{corbet2015}). 
\item Eine Caching-Strategie, die eine schnellere Verarbeitung schreibender E/A-Aktionen erlaubt, ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back. Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in das Speichersystem übernommen. Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht eine lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss. Das Ausschreiben der Änderungen im Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
\end{itemize}
Entscheidend für die beste Wahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.

\section{Hochleistungsrechnen}
\label{back_hpc}
Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Supercomputer bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl. Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch ein gemeinsames Netzwerk zusammengeschaltet werden. Bei einem Rechnerknoten handelt es sich um ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher. Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen. 
Der Verbund aus Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher. Dabei handelt es sich um das Speichersystem des Hochleistungsrechners, das über das Netzwerk mit den einzelnen Rechnerknoten kommuniziert.
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten.png}
	\end{center}
	\caption{Struktur des Hochleistungsrechners}
	\label{fig:rechnerknoten}
\end{figure}

Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
\medskip

@@

Die Erfassung aller dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist. Eine Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Dateisystems ist daher sehr schwierig.

\section{Maschinelles Lernen}
\label{back_ML}
Maschinelles Lernen gehört zu den Themengebieten künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung. Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes Lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen zu treffen.
Als intelligent wird ein maschinelles Verfahren bezeichnet, dass vorgegebene Informationen nicht auswendig lernt und wiedergibt, sondern von diesen Informationen abstrahiert.
Durch eine globale Sichtweise auf die Daten können Gesetzmäßigkeiten zwischen den Trainingsdaten erkennt werden.
Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind.
Ein Testdatensatz dagegen ist eine Menge von ungesehenen Daten mit denen die Ergebnisse des maschinellen Lernens verglichen werden können.
Ein Attribut ist eine messbare Größe der Objekte, die untersucht werden. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
Ein Datenpunkt beschreibt ein spezifisches Objekt (z.B. ein bestimmtes Exemplar der Blume), dazu enthält er einen an der Instanz gemessenen Wert zu jedem Attribut.

Typische Aufgaben des maschinellen Lernens sind die Klassifizierung und Regressionsanalyse von Daten.
\begin{itemize}
\item Es muss zwischen Klassifikation und Klassifizierung unterschieden werden.
\begin{itemize}
\item Als Klassifikation bezeichnet man die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen zu einer bestimmten Gruppe von Objekten mit ähnlichen Attributen.
\item Der zur Klassifikation genutzte Klassifikator ist das Ergebnis einer Klassifizierung.
Zur Klassifizierung können Verfahren des maschinellen Lernens genutzt werden. Bei der Klassifizierung muss von den eigentlichen Objekt-Attributen abstrahiert werden, sodass Muster zwischen den Objekten erkannt werden können. Dann können Klassengrenzen definiert werden, die jeder Klasse einen Bereich des Attribut-Raumes zuordnet. Ein Klassifikator muss die Werte der Attribute eines neuen Objekts, das noch keiner Klasse zugewiesen wurde, anschließend nur mit den Klassengrenzen vergleichen und findet so die passende Zuordnung.
\end{itemize}
\item Regressionsanalyse (oft auch nur Regression) ist ein Verfahren zur Bestimmung der Zusammenhänge von einer spezifischen Zielvariablen zu den übrigen Objekt-Attributen. Wenn in einem Datensatz die Einträge zur Zielvariablen fehlen, können die berechneten Relationen zur Prognose der unbekannten Werte mit Hilfe der bekannten Attribute genutzt werden. Die Zielvariable wird so über die Abhängigkeit zu anderen Variablen durch ein Verfahren des maschinellen Lernens modelliert. Das erhaltene Modell aus dem Verfahren wird auch als Prädiktor bezeichnet. 	
\end{itemize}

Ein Verfahren bzw. Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt also ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und darüber hinaus, abgeleitet aus den inneren Abhängigkeiten der Daten, Aussagen über unbekannte Variablen treffen kann.
Bei der Klassifikation wird eine qualitative Aussage über neue Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
Beim Regressionsmodell wird dagegen eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen. Das Modell approximiert einen Wert für ein bestimmtes Attribut neuer Datenpunkte, wenn außer der Zielvariablen alle Attribut-Werte gesetzt sind.  
Klassifizierung und Regression können weitergehend über ihr Lernverhalten unterschieden werden.
Während bei der Regression überwachtes Lernen stattfindet, wird bei der Klassifizierung unüberwacht gelernt. Der Unterschied der beiden Varianten befindet sich in den Informationen die im Trainingsdatensatz enthalten sind.
\begin{itemize}
\item Beim unüberwachten Lernen wird kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
Wenn die Klassenzuordnungen bereits in den Trainingsdaten bekannt wären, hätte das Klassifizierungs-Verfahren nicht viel zu tun. 
Der Klassifizierung steht daher während des Lernprozesses auch keine Rückmeldung über die Güte der gemachten Klassifikation zur Verfügung.
\item Die Instanzen der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die gesuchten Werte der Zielvariablen, deren Werte der Algorithmus nach dem Lernvorgang auf dem Testdatensatz vorhersagen soll.
Für die Regressionsanalyse sind diese Informationen essentiell, da für die Modellierung die Zusammenhänge der Werte der Zielvariablen mit den restlichen Variablen untersucht werden muss.
Die Information über die idealen Ausgabewerte zur Zielvariablen werden während des Lernvorgangs genutzt um die Parameter des Prädiktors so anzupassen, dass er die vorgegebenen Werte möglichst gut approximiert. Wichtig ist dabei, dass der Prädiktor nicht zu sehr auf die Trainingsdaten zugeschnitten wird, sondern die abstrakteren Relationen erkennt, sodass auch auf den ungesehenen Testdaten gut vorhersagen gemacht werden können.
\end{itemize}

Die vom Klassifikator erstellten Gruppierungen werden üblicherweise nicht bewertet, da die Qualität einer Sortierung nur im Kontext des gewünschten Nutzens der Klassen beurteilt werden kann.
Zunächst einmal ist jede eindeutige Klassifizierung legitim.

@@

		\subfloat[Skizze von Tupel1 agg]{

@@

		\subfloat[Skizze von Tupel1]{

@@

		\caption{Vergleich der Erstellung und Anwendung von Tupel1 agg (links) und Tupel1(rechts)}

>>>>

\section{Problemstellung}
Ein Analysewerkzeug mit dem der Programmierer dabei unterstützt wird die Speicherhierarchie effizient zu nutzen, würde die Produktivität der Computersimulationen auf dem Hochleistungsrechner verbessern.
Hierbei geht es vor allem um die effiziente Verwendung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches, um den Gebrauch langsamer Speichermedien wie Festplatten einzugrenzen. 
Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners verstanden werden.
Dabei kann die Vorhersage der benötigten Zeit für E/A-Aktionen helfen. Wenn mit einem Modell E/A-Leistung zuverlässig mit guter Genauigkeit vorhergesagt werden kann, so können durch Studium dieses einfacheren Modells Aussagen über die komplexe Realität gemacht werden.
Dabei können bereits durch den Entwicklungsprozess des Modells und dessen ständige Evaluation Kenntnisse über das System gesammelt werden.

Wenn man ein gutes Modell finden würde, könnten E/A-Aufrufe schnell und ohne großen Aufwand simuliert werden und somit deren Laufzeit abgeschätzt werden.
Ein darauf aufbauendes Analysewerkzeug könnte die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und die besten gefundenen Strategien dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.  
In dieser Arbeit soll ein Modell zur E/A-Leistungsvorhersage mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze entwickelt werden.

\section{Ziele der Bachelorarbeit}
Das Hauptziel der Bachelorarbeit ist die Entwicklung eines künstlichen neuronalen Netzes, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von individuellen E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt. 
Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Datenexploration:} Zunächst muss untersucht werden, welche der messbaren Größen zu einem E/A-Aufruf einen Einfluss auf dessen Laufzeit haben. Dies sind Informationen, die anschließend zur Vorhersage der E/A-Zugriffszeiten genutzt werden können.
	Weitere relevante Informationen können eventuell aus der Kombination verschiedener Messgrößen abgeleitet werden.
	\item \textbf{Modellierung:} Basierend auf diesen Daten müssen dann passende Modelle gefunden werden, die das E/A-System möglichst genau widerspiegeln und somit gute Laufzeit-Vorhersagen treffen können. Hierbei soll der Fokus auf Modellen aus neuronalen Netzen liegen.
	\item \textbf{Entwicklung von Qualitätsmetriken und Evaluation:} Um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden. Dazu sind Metriken nötigt, mit denen die Modellabweichungen bewertet werden können.
	\begin{enumerate}
		\item Damit die Ergebnisse der neuronalen Netze im Hinblick auf das Hauptziel bewertet werden können, muss ein Verständnis dafür entwickelt werden, mit welcher Qualität die Leistungs-Vorhersage als gut betrachtet werde kann.
		Dazu können einfache Modelle als Referenz herangezogen werden, komplexere Modelle sollten, falls sie das E/A-System tatsächlich präziser darstellen, geringere Modellabweichungen aufweisen.
		\item Abschließend können dann die Vorhersagen verschiedener Modelle analysiert werden. Aus dem Erfolg der verschiedenen Modelle und Ansätze können Rückschlüsse über das Verhalten des untersuchten E/A-Systems gezogen werden.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Strukturierung}
Nachdem in diesem Kapitel die Themen der Arbeit umrissen wurden, soll das zweite Kapitel alle nötigen Hintergrundinformationen zum Verstehen der Thematik und der hier angewandten Ansätze liefern. Anschließend werden im dritten Kapitel verwandte Arbeiten vorgestellt.
Im vierten Kapitel wird dann erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Anwendung und Generierung der Modelle implementiert wurde.
Die Evaluierung zu den gemachten Untersuchungen des E/A-Systems, sowie der verschiedenen Modell-Ansätze wird daraufhin im sechsten Kapitel vorgenommen.
Über die gewonnen Erkenntnisse wird im siebten Kapitel ein Fazit gezogen.
\bigskip

@@

Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke. Bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die auf dem Medium abgespeichert werden kann. Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann durch Aus- und Einfahren des Schreib-/Lesekopfes, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugegriffen werden.
Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet. Diese Schichten bilden die sogenannte Speicherhierachie (vgl. Abbildung \ref{fig:mem_hierachie}).\medskip

Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst im Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über; üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen. Die Ebenen werden auch als Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert. 
\medskip

Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene die gesuchten Speicheradressen gefunden werden. Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegen, sind sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen. Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen. Weiterhin ist das Lesen von der Festplatte erneut signifikant aufwendiger. Im Wesentlichen kann bei einer Ein-/Ausgabe unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch aus dem Speichersystem (bspw. Festplatte) geladen werden müssen.
Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet. Der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit. Die Abbildung \ref{fig:mem_hierachie} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten dargestellt sind.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[height=.35\textwidth]{Bilder/hierachie.png}
	\end{center}
	\vspace*{-1cm}
	\caption{Die Speicherhierachie des E/A-Systems}
	\label{fig:mem_hierachie}
\end{figure}

Verschiedene Optimierungen und Caching-Strategien erlauben für unterschiedliches Lastverhalten eine Anpassung und somit eine effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
\begin{itemize}
\item \textbf{Read-Ahead:} Ein Beispiel für lesende E/A-Aufrufe ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden. Falls ein Programm fortlaufend über einem lokal begrenzten Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'. Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher. Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches vorhersagbares (meist sequentielles) Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet. 
Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen von nicht benötigten Daten betrieben (vgl. \cite{corbet2015}). 
\item \textbf{Write-Back}: Es gibt zwei Mechanismen um Daten von einen Cache auf langsameren Speicher zurückzuschreiben:
Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die im Cache umgesetzt werden, sofort in das Speichersystem übernommen. Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer identisch und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.\\
Beim Write-Back wird der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht eine lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss. Das Ausschreiben der Änderungen im Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
\end{itemize}
Entscheidend für die optimale Wahl der Cache-Strategien und den dazu gehörenden Parametern sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen, die ein bestimmtes Zugriffsmuster definieren.

\section{Hochleistungsrechnen}
\label{back_hpc}
Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.

Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.

Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Supercomputer bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl. Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien verbunden werden.
Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch ein gemeinsames Netzwerk zusammengeschaltet werden. Bei einem Rechnerknoten handelt es sich um ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher. Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen. 
Der Verbund aus Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher. Dabei handelt es sich um das Speichersystem des Hochleistungsrechners, das über das Netzwerk mit den einzelnen Rechnerknoten verbunden ist.
Eine Darstellung einer typischen Struktur eines Hochleistungsrechners ist in Abbildung \ref{fig:rechnerknoten} zu sehen.
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten.png}
	\end{center}
	\caption{Typische Struktur eines Hochleistungsrechners}
	\label{fig:rechnerknoten}
\end{figure}

@@

Die Erfassung aller dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist. Eine Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Dateisystems ist daher sehr nicht trivial.

\section{Maschinelles Lernen}
\label{back_ML}
Maschinelles Lernen gehört zu den Themengebieten künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung. Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes Lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen zu treffen.
Als intelligent wird ein maschinelles Verfahren bezeichnet, dass vorgegebene Informationen nicht auswendig lernt und wiedergibt, sondern von diesen Informationen abstrahiert.
Durch eine globale Sichtweise auf die Daten können Gesetzmäßigkeiten zwischen den Trainingsdaten erkannt werden.
Als \textbf{Trainingsdaten} werden die Informationen bezeichnet, die dem Algorithmus beim Aufbau (Training) des Modells bekannt sind.
Ein \textbf{Testdatensatz} dagegen ist eine Menge von ungesehenen Daten mit denen die Ergebnisse des maschinellen Lernens verglichen werden können.
Ein \textbf{Attribut} ist eine messbare Größe der Objekte, die untersucht werden. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
Ein Datenpunkt (oder auch eine Instanz) beschreibt ein spezifisches Objekt (z.B. ein bestimmtes Exemplar der Blume), dazu enthält er einen an der Instanz gemessenen Wert zu jedem Attribut.

Typische Aufgaben des maschinellen Lernens sind die Clusteranalyse und die Regressionsanalyse.

\begin{itemize}
\item Bei der \textbf{Clusteranalyse} muss von den eigentlichen Objekt-Attributen einzelner Datenpunkte abstrahiert werden, sodass Zusammenhänge zwischen den Objekten erkannt werden können. Dann können Klassengrenzen definiert werden, die jeder Klasse einen Bereich des Attribut-Raumes zuordnet.
Als \textbf{Klassierung} bezeichnet man die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen in die definierten Klassen. Dazu müssen die Attribut-Werte des Objekts nur mit den Klassengrenzen vergleichen werden.
\item \textbf{Regressionsanalyse} (oft auch nur Regression) ist ein Verfahren zur Bestimmung der Zusammenhänge von einer spezifischen Zielvariablen zu den übrigen Objekt-Attributen. Wenn in einem Datensatz die Einträge zur Zielvariablen fehlen, können die berechneten Relationen zur Prognose der unbekannten Werte mit Hilfe der bekannten Attribute genutzt werden. Die Zielvariable wird so über die Abhängigkeit zu anderen Variablen durch ein Verfahren des maschinellen Lernens modelliert. Das erhaltene Modell aus dem Verfahren wird auch als Prädiktor bezeichnet. 	
\end{itemize}

Ein Verfahren bzw. Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt für die Cluster- bzw. Regressionsanalyse ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und darüber hinaus, abgeleitet aus den inneren Abhängigkeiten der Daten, Aussagen über bislang unbekannte Objekte treffen kann.
Bei der Clusteranalyse wird eine qualitative Aussage über neue Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
Beim Regressionsmodell wird dagegen eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen. 
Clusteranalyse und Regression können weitergehend über ihr Lernverhalten unterschieden werden.
Während bei der Regression überwachtes Lernen stattfindet, wird bei der Clusteranalyse unüberwacht gelernt. Der Unterschied der beiden Varianten befindet sich in den Informationen die im Trainingsdatensatz enthalten sind.
\begin{itemize}
\item Beim unüberwachten Lernen wird kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
Wenn die Klassenzuordnungen bereits in den Trainingsdaten bekannt wären, hätte die Clusteranalyse nicht viel zu tun. 
Der Clusteranalyse steht daher während des Lernprozesses auch keine Rückmeldung über die Güte der gemachten Klassen zur Verfügung.
\item Die \textbf{Instanzen} der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die gesuchten Werte der Zielvariablen, deren Werte der Algorithmus nach dem Lernvorgang auf dem Testdatensatz vorhersagen soll.
Für die Regressionsanalyse sind diese Informationen essentiell, da für die Modellierung die Zusammenhänge der Werte der Zielvariablen mit den restlichen Variablen untersucht werden muss.
Die Information über die idealen Ausgabewerte der Zielvariablen werden während des Lernvorgangs genutzt um die Parameter des Prädiktors so anzupassen, dass er die vorgegebenen Werte möglichst gut approximiert. Wichtig ist dabei, dass der Prädiktor nicht zu sehr auf die Trainingsdaten zugeschnitten wird, sondern die abstrakteren Relationen erkennt, sodass auch auf den ungesehenen Testdaten gut vorhersagen gemacht werden können.
\end{itemize}

Die bei der Clusteranalyse erstellten Gruppierungen werden üblicherweise nicht bewertet, da die Qualität einer Sortierung nur im Kontext des gewünschten Nutzens der Klassen beurteilt werden kann.
Zunächst einmal ist jede eindeutige Klassierung legitim.

@@

		\subfloat[Skizze von \textit{NN-Tupel1 agg}]{

@@

		\subfloat[Skizze von \textit{NN-Tupel1}]{

@@

		\caption{Vergleich der Erstellung und Anwendung von \textit{NN-Tupel1 agg} (links) und \textit{NN-Tupel1}(rechts)}
